本字幕由诸神字幕组（kamigami.org）制作仅供学习交流之用
翻译 草竖琴 颖临风  无风浪 飞翔的乌鸦
压制 娜夏大人 校对 Lucifer 时间 Maize
向前走 走啊走 我每天都好精神
あるこう あるこう わたしは元気
诸神の字幕组
散步是我的最爱 走啊走啊不停歇
あるくの 大好き どんどん行こう
上坡下坡 林荫小道 走过大草原
さかみち トンネル くさっばら
走过独木桥 再穿过碎石路
いっぽんばしに でこぽこじやりみち
钻过蜘蛛网 跑过下坡路
くものすくぐって くだりみち
向前走 走啊走 我每天都好精神
あるこう あるこう わたしは元気
散步是我的最爱 走啊走啊不停歇
あるくの 大好き どんどん行こう
狐狸也好 狸猫也好 全都出来吧
きつねも たぬきも でておいで
大家一起出发 去树林深处探险吧
たんけんしよう はやしのおくまで
来了好多小朋友 真是好～开～心～
ともだちたくさんうれしいな
爸爸 牛奶糖
お父さん キャラメル
哦 谢谢
おっ ありがとう
累不累
くたびれたかい？
不累
ううん
新家就快到了
もうじきだよ
小梅 快躲起来！
メイ 隠れて！
不是警察啊 喂－
お巡りさんじゃなかった おーい！
你家里有人在吗
おうちの方は どなたか いらっしゃいませんか
啊 谢谢
あっ どうも
我姓草壁 刚刚搬来这里！
草壁です 引越してきました！
希望大家多多关照
よろしくお願いしまーす
辛苦你了
御苦労さまです
非常感谢
どうも ありがとう
好了 我们到了
さあ 着いたよ
等等我
待って
小梅 这儿有桥耶！
メイ 橋があるよ
桥？
はし？
鱼！看 它又闪了一下
魚！ほら また光った
怎么样 你们喜欢这里吗
どうだい 気に入ったかい？
爸爸 好棒啊
お父さん 素敵ね
有条林荫道！
木のトンネル！
啊～ 是那栋房子吗？
あー あの家？
快点来！
早くーっ！
哇 好破！
わあー ボ口ツ！
好破啊！
ボロ～ッ！
就像鬼屋一样！
お化け屋敷みたい！
鬼？
お化け？
柱子朽掉了
腐ってる
柱子坏了
こわれるーつ
小梅 你看
メイ 見てごらん
嗯？
うん？
看那儿
ほらっ
好大啊
大きいね
爸爸！那棵树好大啊！
お父さん すごい木！
啊… 那是樟树
ああ クスの木だよ
樟树！
クスの木！
橡果！
ドングリ！
哇 给我看看！
うわっ 見せて！
啊 又发现一个
あっ また…
啊 我也找到了！
あっ あった！
哎呀哎呀 你坐在这儿叫爸爸怎么打开套窗呢
こらこら 雨戸が開けられないじゃないか
橡果！
ドングリ！
橡果掉进我们家了
部屋の中にドングリが落ちてるの
是从上面掉下来的哦
上から落ちてきたよ
会不会…屋里有松鼠什么的啊？
リス…でもいるのかな？
松鼠？!
リス？
搞不好是喜欢吃橡果的老鼠也没准
それともドングリ好きのネズミかな？
我更喜欢松鼠！
メイ リスがいい！
这个要搬到哪儿啊？
これ どこへ運びます？
啊 搬到这儿吧 我这就给你开门
あっ ここへ… 今開けます
皋月 把后门打开
サツキ 裏の勝手口を開けて
好的
はーい
去了一看就明白
行けばすぐわかるよ
来 快跟上
ほら おいで
等等我～
待ってーつ
你快点啊
ほら 早くーつ
哇！!
ワアアア～ッ！!
要进去了
行くよ
嗯
うん
浴室
お風呂！
嗯
うん
什么都没有呢
いないね…
嗯
うん
那里是浴室哦
そこはお風呂だよ
爸爸 这里好像有什么奇怪的东西呢
お父さん ここに何かいるよ
是松鼠吗
リスかい？
我也不清楚
わからない
总之既不是嶂螂 也不是老鼠
ごき5こりでもない ねずみでもない
黑乎乎的 满墙都是
黒いのが いっばいいたの
找到了吗？
どう？
你们说的应该是“灰尘精灵”吧
そりや…マックロクロスケだな
灰尘精灵？
マックロクロスケ？
图画书里画的那个么？
絵本に出てた？
是的 这么好的天气 鬼怪什么的是不会出现的
そうさこんないいお天気におばけなんか出るわけないよ
从亮堂的地方突然进到暗处的话
明るい所から暗い所に急に入るとー
会觉得眼花 所以才会看到所谓的“灰尘精灵”
目がくらんでマックロクロスケが出るのさ
是这样啊！
そっか！
灰尘精灵灰尘精灵快快滚出来
マックロクロスケ出ておいで
若不出来就把你的眼珠挖出来
出ないと目玉をはじくるぞ
好了 干活干活
さあ 仕事仕事
请问上二楼的楼梯到底在哪儿呢
二階の階段は いったいどこにあるでしようか
你们找到楼梯 去把二楼的窗户打开吧
階段を見つけ て二階の窓を開けましよう
好的~
はーい
啊 我也去！
あっ メイも！
卫生间
お便所
咦…
アレーッ？
好疼
痛い
咦…
アレーッ？
没有！
ない！
好疼
痛い
啊 小梅 我找到了哦
あっ メイ あったよ
好黑啊
まっくらだね
灰尘精灵
マックロクロスケ
橡果？!
ドングリ？!
灰尘精灵灰尘精灵快快滚出来
マックロクロスケ出ておいで
哇！!
ワーッ…
灰尘精灵先生 你在家吗
マックロクロスケさん いませんか
爸爸 这屋子果然有些古怪
お父さん やっばりこのうち何かいる
那可太棒了
そりゃすごいぞ
住鬼屋是我从小到大的愿望
お化け屋敷に住むのが 子供の時からお父さんの夢だったんだ
啊 不好
あ たいへん
抓到了！姐姐
とった おねえちゃん一
小梅？
メイ？
真活泼啊
元気だね
这是隔壁的老婆婆 负责管理这间屋子
このうちを管理されてる隣のおばあちゃんだよ
她是来帮忙的
応援にきてくださったんだ
你好 我叫皋月 这是我妹妹小梅
サツキに 妹のメイです こんにちは
嗯 你们好
はい こんにちは
姐妹俩看起来都蛮乖巧的
かしこそうな子だよ
要不是你急着搬的话
こんなにいそぎじゃなきゃ
本可以把这屋子好好修理修理的
うちの手入れも しといたんだけんど…
呵呵 这样我就很满意了
ハハ…これで十分ですよ
现在正值农忙 疏于管理
今時分は 田んぼが忙しくて
不过平时还是有好好打扫的
んでも時どき掃除は しといたんだ
小梅 你手好黑 怎么搞的
メイ 手まっくろじゃない どうしたの
让灰尘精灵逃了
マックロクロスケ 逃げちゃった
啊！你的脚！
あっ メイの足！
啊 我的也是
あっ 私のもマック口
这是小煤鬼出现了吧
こりゃ ススワタリが出たな
小煤鬼？
ススワタリ？
小煤鬼是指像这样的
ススワタリって こんなんで
一大群一大群爬来爬去的家伙吗
ざわざわ～って動くもの？
是的
んだ
它们在常年没人住的屋子里聚集着
誰もいねぇ古いうちに涌いて
把整间屋子弄得满是煤灰和尘埃
そこら中 ススとほこりだらけにしちゃうのよ
我小时候也能看见
小ちぇーころには わしにも見えたが
啊～ 原来你们也能看到啊
そうか あんたらにも見えたんけえ
那是妖怪吗
そりゃ妖怪ですか
才不是那种可怕的东西呢
そったら恐ろしげなもんじゃねぇよ
你好好对待它 它是不会做坏事的
にこにこしとれば 悪さはしねぇし
再说过一阵子它们自己就消失了
いつの間にか いなくなっちまうんだ
现在它们应该在天花板上商量搬家事宜吧
今ごろ天井うらで引っ越しの相談でもぶってんのかな
小梅 它们要逃了
メイ みんな 逃げっちゃってさ
真没劲
つまんない
那要是出现这么大一只该怎么办
だって こんなに出てくるとどうするの
我才不怕呢
メイ 怖くないもん
是吗 那我晚上不陪你上厕所了
あら じゃ夜になってもお便所一緒に行ってやらんない
好了好了 把屋子好好扫扫吧
さあさ 掃除しよう
你们去河边打些水回来
川で水を汲んできておくんな
去河边吗？
川で？
我也去！
メイも行く！
小梅 你就在这儿等我
メイは そこで待ってな
抓到鱼了没
お魚 とれた？
婆婆 水压出来了
おばあちゃーん 出た！
继续压 直到水变凉为止
よーく漕ぎな 水がちめたくなるまで
好的
はーい
啊 你是刚才那个…
あっ さっきの
怎么 有什么事吗
何 ご用？
妈…妈妈给婆婆的
か…かあちゃんが…ばあちゃんに
什么啊
何
喂 等等啊 这是什么
待って これ何
是勘太吗
カンタかぁ？
喂~ 你家是鬼~屋~
やーい おまえんち…おばやーしき
勘太！
カンタ
像这样的事我小时候也做过
そういうのお父さんにも覚えがあるな
我讨厌男孩子
男の子きらい
但是我超喜欢婆婆家的牡丹饼
でも　おばあちゃんちのおはぎはとっても好き
那就多吃点
たんと　おあがり
辛苦您了
ご苦労さま
真是太感谢了
どうも　ありがとうございました
再见
さよなら
爸爸 我们家这么破 会被吹垮的
お父さん おうち　ボロだから潰れちゃうよ
要是刚搬进来房子就倒了 那可真伤脑筋呐
引越したばかりで　潰れるのは困るな
大家都笑一笑 就不会怕了
みんな 笑ってみな おっかないが 逃げちゃうから
我才不怕呢！
メイ こわくないもん！
才不怕呢！
こわくないもん！
一二一二一二…
一二一二一…
加油…
それ がんばれ…
好嘲 衣服洗完了！
よし洗濯 終り
出发！
出発
婆婆 下午好
おばあちゃん こんにちは
您真是硬朗啊
ご精が出ますね
全家一起出门吗？
おそろいでお出かけかい？
我们去探望妈妈
お母さんのお見舞いに行くの
是吗 那可真不错
そりゃえらいよな一
替我向她代声好
よろしく言っっとくれ一
好的－
はーい
啊 这边！这边
あっ　こっちこっち
你好
こんにちは
欢迎欢迎
いらっしやい
妈妈！
お母さん
小梅 你们能来我很开心
メイ よく来てくれたわね
爸爸走错路了
お父さん 道 間違えちゃったんだよ
是吗
そう
你来了啊
いらっしやい
今天正好不用下地干活
今日田植え 休みなの
是吗
そうか
爸爸在和医生说话
お父さん 先生とお話してる
大家都来了 妈妈好高兴
みんな来てくれてうれしいわ
新家怎么样
新しいおうちはどう？
都安定下来了吗？
もう落ち着いた？
哎？鬼屋？
へえ…お化け屋敷？
妈妈喜欢鬼屋吗
お母さん お化け屋敷好き？
当然喜欢啦
もちろん
好想早点出院见见妖怪们
早く退院して お化けに会いたいわ
太好了 是吧 小梅
よかったね メイ
嗯
うん
我们一直在担心
心配してたの
要是妈妈不喜欢新家可就糟了
お母さんがきらいだと困るなって
皋月和小梅呢
サツキとメイは？
我很喜欢
好き
小梅一点都不怕哦
メイ こわくないよ
小梅的辫子是皋月梳的吗
メイの髪の毛 サツキが結ってるの
嗯
うん
真漂亮
上手よ
小梅可真幸福啊
いいね メイ
但是姐姐总发脾气
うん でも おねえちゃん すぐ怒るよ
谁叫你总动来动去的呢
メイが おとなしくしないからよ
皋月 你过来
サツキ おいで
你头发也剪太短了点吧
ちよっと 短すぎない？
这么长正好 我很喜欢
私 このほうが好き
我也要 我也要
メイも メイも
排队
順番
你头发还是那么卷啊
あいかわらずのくせっけね
和妈妈小时候一模一样
私の子供のころと そっくり
我长大之后头发也会变得和妈妈一样吗
大きくなったら わたしの髪も お母さんのようになる？
会的
たぶんね
因为你跟妈很相像嘛
あなたは 母さん似だから
妈妈看起来还蛮精神的
お母さん 元気そうだったね
是呢
ああ そうだね
医生也说她再过一阵就能出院了
先生も もう少しで退院できるだろうっていったよ
再过一阵是多久 明天吗
もう少しって 明日？
小梅的“明天”又来了
また メイの明日がはじまった
明天应该还出不了院吧
明日はちよっとむりだな
妈妈说想和我一起睡
お母さん メイのふとんで一緒に寝たいって
咦？小梅不是长大了
あれ メイは大きくなったから
要自己一个人睡了吗
一人で寝るんじゃなかったの
和妈妈睡的话没有关系啦！
お母さんはいいの
爸爸 太阳都晒屁股了
お父さん 朝ですよ
快起床！
起きろー！
对不起 爸爸又睡过头了
すまん また 寝すごした
今天起 我要带便当哦
今日から私 お弁当よ
不好 我把这事给忘了
しまった すっかり忘れてた
没关系 每个人的份我都做了
大丈夫 みんなのも作るね
糊了！
こげてる
等等
待って
这是给小梅的
これ メイのね
是给我的吗
メイの
小梅 坐下好好吃饭
メイ 座って食べなさい
给
はい
你自己动手包吧
自分でつつんで
皋~月同学~
サーッキちゃーん
啊 不好
あっ たいへん
这~就~来
はーあーい
这么快就交到朋友了吗
もう 友だちが できたのかい
她叫你皋月同学呢
サツキちゃんだって
啊 她叫小美
うん みっちゃんていうの
我吃饱了
ごちそうさま
我走了
行ってきます
你慢走
行っていらっしゃい
早上好
おはよう
早上好 我们走吧
おはよう 早く行こう
嗯
うん
早上好
おはよう
爸爸 你看我跟姐姐像不像？
お父さん メイ おねえさんみたい？
挺像挺像 你拎着便当要去哪里啊
うん おべんとうさげて どちらへ？
就在附近走走
ちよっと そこまで
爸爸 便当还没吃吗
お父さん お弁当まだ？
诶？这就吃饭了吗
へえ もう？
爸爸就假装是花店老板哦
お父さん お花屋さんね
是蝌蚪埃！
おたまじゃくし
咦？桶底是漏的
あれ 底ぬけだ
发现目标！
みーっけ！
啊！
あっ！
你是谁啊？
あなたは誰？
灰尘精灵吗？
まっくろくろすけ？
大龙猫…
トトロ
你是龙猫是吧
あなたトトロっていうのね
你果然就是大龙猫
やっぱりトトロね
大龙猫
トトロ
拜拜
じゃね
待会儿见
あとでね
我回来了
ただいま
回来啦
お帰り
啊都这么晚啦
もうこんな時間か
小梅呢？待会儿我去小美家
めいは？みっちゃんちに行くの
还没吃便当呢
お弁当まだなんだ
小梅没在院子里头玩吗？
めい 庭で遊んでないかい
小梅
めい
爸爸！小梅的帽子掉在这里了
お父さん めいの帽子があった
啊 小梅！小梅！
あ めい めい
小梅！快 快起来
めい こらおきろ
你怎么睡在这个地方…
こんなどこで寝てちゃだめでしょう
大龙猫呢？
トトロは
大龙猫？
トトロ？
哎？哪去了？
あれあれ
刚刚做梦了吧？
夢見てたの
大龙猫刚才还在的嘛
トトロいたんだよ
大龙猫？
トトロって
你说的是画册上那个大龙猫吗？
絵本に出てたトトロのこと？
恩！刚才的大龙猫
うん トトロってちゃんといたもん
嘴巴两边长了毛…
けがはいって
它的嘴巴有这～么大
こんな口してて
和这只一起的还有一只小的
こんなのと このくらいのと
还有一只这～么大的刚才睡觉来着
こんなに大きいのが寝てた
啊你们在这儿
いたいた
哇！真酷
へえ すごいね
像秘密基地啊
秘密基地みたいだな
爸爸 小梅说她在这里看到了一只大龙猫耶
お父さん めい ここでトトロに会ったんだって
大龙猫？
トトロ？
嗯！在这边
うん こっち
你们两个等等我
おい 待ってくれ
这里吗？
ここ？
嗯 奇怪 我刚才好像掉到一个大树附近呀
ううん さっきおおきな木の所に行った
可是这里只有一条路啊
だけど一本道だったよ
小梅 快回来啦
めい 戻っておいで
小梅 真是
めいったら
真的有啦 刚才真的有大龙猫啦
本当だもん 本当にトトロいたんだもん
我没有骗你们
うそじゃないもん
小梅
めい
人家没骗你们
うそじゃないもん
嗯 其实爸爸跟姐姐都没觉得你是在骗人啊
お父さんも皐月もめいがうそつきだなんて思っていないよ
小梅刚才一定是遇到这森林的主人了
めいはきっと この森の主に会ったんだ
那是一件运气非常好的事
それはとても運がいいことなんだよ
不过这种机会并不常有哦
でもいつもだとはかぎらないさあ
走 我们还没去打招呼呢
さあ まだ挨拶に行ってなかったね
打招呼？
挨拶？
向冢森出发！
塚森へ出発
小梅也变重了啊！
めいも重くなったな
爸爸 你看那棵樟树
おとうさん あの楠木
好大一颗啊
大きいね
找到了！
あった
是那棵吗？
あの木？
嗯
うん
爸爸 快点快点
おとうさん 早く早く
那个洞不见了
穴なくなちゃった
真的在这儿吗？
ほんとうにここ？
嗯！
うん
小梅她说树洞不见了
穴が きえちゃったんだって
所以啦 不是想看就随时就能看得到的
ね いつでも会えるわけじゃないんだよ
还会看得到吗？我也想见见
また 会える？私も会いたい
是啊…看运气也许吧
そうだな運がよければね
这棵树还真大
りっぱな木だな
一定是很早很早就已经长在这儿了
きっとずっとずっと昔からこう立っていたんだね
很久很久以前 树木跟我们人类的感情非常好
昔々は 人々は仲よしだったんだよ
爸爸就是因为看到这棵树
お父さんはこの木を見て
才会这么喜欢现在这个家的
あの家が気にいったんだ
而且我知道妈妈也一定会喜欢这里
おかあさんもきっと好きになると思ってね
来 我们要感谢它然后回家
さあ お礼を言ってもどろう
是时候吃便当啦
お弁当たべなきゃ
对了 我跟小美约好要到她家去
そうだ みっちゃんちに行く約束なんだ
我也要去
めいも行く
立正站好！多谢您照顾我们家小梅
気をつけ！めいがお世話になりました
从今以后希望您多多关照
これからもよろしくお願い致します
请您多多关照
お願い致します
我们比赛看谁先到家
うちまで競争
啊 你偷跑 赖皮
あ ずるい
啊 等我啦
あ 待って
啦
早く
等等我
待って
今天发生了一件很特别的事情
今日はとてもすごいニュースがあるんです
小梅她看到了一个很大的龙猫精灵
めいがおばナのトトロに出会いました
我要是也能见着就好了
私は自分も会えたらいいなと思っています
勘太
再不快点就要迟到了
早くしないと遅れるよ
知道啦
はい
小梅
めい
老师
先生
什么事？皋月同学
はい 皐月さん
那个…我妹妹在外面
あの 妹が
婆婆 小梅怎么了？
おばあちゃん めい
对不起 小月
ごみんな
她一直吵着要来这找你 所以我就带她来了…
お姉ちゃんどこへ行くってきかねえもんだから
可是…我在上课…
だって
小梅 今天是爸爸要到大学去教课的日子
めい 今日はお父さんが大学へ行く日だから
我们不是说好了 你要在婆婆家乖乖等姐姐放学的吗？
おばあちゃんちでいい子で待ってるって約束したでしよう
姐姐还要上两个小时的课
わたしはまだ二時間あるし
婆婆又好忙
おばあちゃんだっていそがしいのに
小梅很乖的对不对
ずっといい子にしてたんだよね
婆婆 我去跟老师说说看好了
おばあちゃん 先生に話してくる
皋月同学的母亲住院了
皐月さんのお家は お母さんが入院されていて
家里遇到麻烦
大変なんです
同学们要好好跟她相处哦
皆さんなかよくできますね
好
はい
那是什么啊
なにそれ
大龙猫呀
トトロだよ
嘘…不要说话
しっ おとなしくしてなきやだめでしょう
嗯
うん
小月再见
皐月ちゃん バイバイ
数学课帮我请个假
数学やすむっていって
嗯 等一下我会去跟老师说的
うん 先生にゆっとく
再见
またね
拜拜
バイバイ
小梅 快点 要下雨了
めい 急いで雨降るよ
恩
うん
啊！下起来了
あ 降ってきた
小梅都没有哭 勇敢吧？
めい泣かないよ えらい
但是也真伤脑筋
でも こまったね
土地公公 请让我们在此避雨
おじどうさま ちよっと雨宿りさせてください
可是…
でも…
姐姐 有伞太好了
おねえちゃん よかったね
可是伞在哭耶（漏雨伞）
傘泣いてるね
爸爸好像没有带伞
お父さん傘持っていかなかったね
小梅也要去接
めいも迎え行く
不是说忘了嘛
だから忘れたの
哪有人会傻到下雨还忘了带伞
雨が降っている時に傘を忘れる馬鹿がどこにいるの
好痛
いてえ
我看啊 你八成是把伞给玩坏了
どうせ振り回してこわしちゃったんだよ
不是！
ちがわい
有人在家吗？
御免下さい
哎呀是小月还有小梅啊
あら 皐月さんめいちゃんも
婆婆
ばあちゃん
今天真的是麻烦你们了
今日はすみませんでした
我们才是 实在没帮上什么忙
こっちこそお役にたてなくてね
对了 这是勘太今天借给我们的伞！
あのうこの傘勘太さんが貸してくれたんです
哎？这孩子…没什么啦这破伞
へえ あの子が いやだよこんなぼろ傘
小梅也在一起 真是帮了我们好大的忙
めいもいたからとても助かったの
不过却害勘太淋湿了
でも勘太さんが濡れちゃって
非常感谢你们！
ありがとうございました
不用客气 那孩子整天脏兮兮的
いいのよ いつだって泥だらけなんだから
淋淋雨反而干净一点
きっと きれいになるでしよう
你们要去接你爸爸啊
お父ちゃんの迎えに行くの？
对
ええ
真是孝顺啊
えらいね
小梅
めいちゃん
再见
バイバイ
刚才是谁来了
誰がきたんけ
不知道啊
しらね
刚好赶上
あちようど来たよ
两位要搭车吗？
のりますか
发车
発車オライ
爸爸没有搭这班车
お父さんのってないね
一定是搭下一班啦
きっと次のバスなんだよ
小梅 你到婆婆家等好不好？
めいはおばあちゃんちで待ってる？
你怎么了？
どうしたの
小梅 你困啦
めい 眠いの？
早跟你说过的嘛
だから言ったのに
要不要先到婆婆家去睡一下？
今からおばあちゃんち行く
爸爸就快到了 再等一下 坚持住
もうすぐだから 頑張りな
奇怪 今天公交车真慢
バス遅いね
来吧
ほら
大龙猫吗？
トトロ？
等我一下
あ 待ってね
这个给你
貸してあげる
快啊！小梅快滑下来了
早く めいが落ちちやう
像这样用
こうやって使うのよ
公交车来了！
あ バスが来た
大龙猫把爸爸的伞给带走了
トトロお父さんの傘持っていっちゃった
呀不好意思不好意思
やすまんすまん
开车
発車オライ
电车晚点了
電車が遅れてね
爸爸没有搭上电车
バスに間にあわなかったんだ
让你们担心了吧
心配したかい
出现了 爸爸
出たの お父さん
真的出现了耶
出た出た
猫 还有猫的公交车
猫 猫のバス
那辆公交车好大哦
すっごく大きいの
眼睛像这样子哦
こんな目してるの
好可怕
こわい
看到了！我看到大龙猫了！
あっちゃった トトロにあっちゃった
好棒
すてき
好可怕！哈哈哈
こわい ははは
妈妈 我现在心里还在蹦蹦乱跳呢
おかあさん まだ胸がどきどきしているくらいです
今天真是不可思议、可怕而又开心的一天
とても不思議で不気味で楽しい一日でした
另外 大龙猫还送给我们礼物 这也让我高兴极了
それにトトロのくれたお礼もすてきだったの
那是一个用矮竹叶和龙须捆绑起来做成的小包
笹のはでくるんでゆのひげでしばってある包みでした
我跟小梅回家以后打开一看
うちに帰ってから開けてみました
发现里面全都是橡树种子耶
そうしたら中から木の実が…
我们希望能把家里的院子变成森林
おうちの庭が森になったらすてきなので
所以就把橡果子撒在院子里 不过…
木の実は庭にまくことにしましたでも…
它们一直都没发芽
なかなか芽が出ません
所以小梅每天都一直在说
めいは毎日毎日
还不发芽 还不发芽
まだ出ないまだ出ないと言います
就像”猴蟹之争”中的螃蟹一样
まるで猿蟹合戦の蟹になったみたい
快放暑假了
もうすぐ夏休みです
祝愿您早日康复
早く元気になってください
母亲大人 皋月敬上
御母さん様 皐月
看好了哦
これこれ
关灯了哦
けすよ
等等
待って
爸爸 明天会不会发芽？
おとうさんあした芽出るかな
这个嘛 大龙猫也许会知道吧
そうだなトトロなら知っているだろうけどな
晚安
お休み
小梅
めい
是种种子的地方
木の実をまいた所だよ
好棒哦！成功了
やった
小梅 我们成为风了
めい あたしだち風になってる
大树不见了
木がない
成功了
やった
像是在做梦
夢だけど
可又不是梦
夢じゃなかった
像是在做梦
夢だけど
可又不是梦
夢じゃなかった
万岁 终于成功了
万歳 やった
草壁先生在吗 有您的电报
草壁さん 電報です
草壁先生
草壁さん
有您的电报哦
電報ですよ
不在家吗
留守か
婆婆
おばあちゃん
我在这里
こっちだよ
长成这样的就能吃了
これが食べごろだ
婆婆 这个熟了吗
おばあちゃん これは
熟了哦
いいよ
婆婆的这块田地好像是一座宝山啊
おばあちゃんの畑って宝の山みたいね
来 先休息一下吧
さあ ひとやすみ ひとやすみ
已经冰透了哦
よくひいてるよ
我要开动了
いただきます
真好吃哦
おいしい
真的吗
そうかい
因为光照好
お天とさまいっぱいあびているから
对身体也有益处哦
体にもいいんだ
对妈妈的身体也有好处吗
おかあさんの病気にも？
当然啦
もちろんさ
只要吃了婆婆田里的作物
ばあちゃんの畑のもん食べりゃ
身体立刻就会康复的
すぐ元気になっちゃうの
这周六妈妈就会回来了
今度の土曜日おかあさんかえってくるの
妈妈会和小梅一起睡的哦
めいのふとんで一緒に寝るんだよ
太好了 马上就出院了啊
そうかい いよいよ退院か
不是 还不能算是出院
ううん まだ本当の退院じゃなくて
周一还要回医院复诊的
月曜日には病院へ戻るの
还是需要时间慢慢康复的
すこしずつならすんだって
这样啊
そうかい
那可要多吃点补补身体哦
どんどん食べてもらわなくちゃ
我要把我摘的玉米给妈妈吃
めいの採った玉蜀黍おかあさんにあげるの
你妈妈一定会很高兴的
おかあさんきっとよろこぶよ
嗯
うん
你家的电报 因为你们不在家就送到我们家了
電報 留守だからたあずかった
给我们的电报
わたしんち？
婆婆 我爸爸傍晚才回来
おばあさんお父さんタ方まで帰らないの
快打开看看吧 要是耽误了什么事就不好了
開けてみな 急ぎだといえねから
嗯
うん
请速联络 七国山医院
レンラクコウ シチコクヤマ
七国山医院
七国山病院
从妈妈的医院发来的
おかあさんの病院からだわ
难道妈妈发生了什么事情
おかあさんに何かあったんだ
婆婆 我们该怎么办
おばあちゃんどうしよう
怎么跟他们联系呢
連絡しろって
别慌 冷静点
落着いて落着いて
知道爸爸上班的地方吗
お父さんの居場所わかるのか
我知道爸爸研究室的电话号码
研究室の番号は知っているけど
但是我没有电话可以打
でも電話がないもん
勘太你带皋月去本家
勘太本家につれていてあげな
跟他们说借用一下电话
電話貸してもらえ
好
うん
小梅你乖乖呆在这里
めいちゃんは ここにいな
小梅你乖乖的去婆婆那里
めい おばあちゃんどこにいな
喂 请您转接市外电话
もしもし 市外お願いします
东京31局1382号
東京の31局の1382番です
好的
はい
这小女孩还真讨人喜欢呢 勘太
かわいい子じゃね 勘太
喂 是的
もしもし はい
请问是考古学教室吗
もしもし 考古学室ですか
我爸爸 请让草壁先生听电话
ちちを あのう 草壁をお願いします
我是草壁皋月
あたし草壁皐月です
好的
はい
啊 爸爸 我是皋月
あ おとうさん あたし皐月
怎么了
や なんだい
医院来电报了
うんうん 病院から
我知道了
わかった
我现在就给医院打电话问问
今すぐ病院に電話してみるよ
是不是妈妈出什么事了
おかあさんに何かあったの
怎么办啊 爸爸
どうしよう おとうさん
不要紧的 向医院询问后马上给你回电话
大丈夫だよ 病院にたしかめたらすぐそっちへ電話するから
你在那里等一下
そこで待たせてもらいなさい
嗯
うん
那我先挂了
じゃいっだん切るからね
婆婆 我能在这里待会儿吗
おばあちゃん ここで待たせてください
我爸爸一会儿要给我打电话
お父さんが電話してくるの
好的 不要紧慢慢等
あ ゆっくりしていきな
姐姐
お姉ちゃん
不能给你
だめだよ
这可是要给妈妈的玉米
これお母さんの玉蜀黍だよ
不可以 这是要给我妈妈的
だめだもん お母さんにあげるんだもん
小梅 爸爸说妈妈的病情恶化
めい お母さんの体のぐあいが悪いんだって
所以这星期妈妈就不能回家了
だから今度帰ってくるの延ばすって
我不要
いやだ
这也是没办法啊
しかたないじゃない
要是妈妈勉强出院病情更严重怎么办
むりして病気が重くなったらこまるでしょう
我不要
いやだ
不过是玩几天回家罢了
ね ちよっと延ばすだけだから
我不要
いやだ
那妈妈死掉也没关系是吧
じゃお母さんが死んじゃってもいいのね
我不要
いやだ
小梅你这个笨蛋
めいの馬鹿
我不理你了
もう知らない
快去吧
行こうよ
姐姐这个大笨蛋
お姉ちゃんの馬鹿わあぁぁ
这些衣服也该收回来了
そろそろ洗濯物しまわねと
别那么伤心
そんなに気をおとさんで
婆婆不是过来了吗
ばあちゃんが手伝いに来てやったから
打起精神来
元気出しなお
你爸爸不是说今天要留在医院里过夜吗
父さんは病院によるとえってんですよ
你妈妈也只不过是感冒而已
おかあさん風邪だっていうんだから
下周六就能回来了哦
次の土曜日は戻ってくるよ
之前也是这么说
この前もそうだったの
说只要再住几天院就好了
ほんのちよっと入院するだけだって
说只是感冒而已
風邪みたいなものだって
妈妈要是死了该怎么办
お母さん死んじゃったらどうしょう
小月
皐月ちゃん
要是那样我们该怎么办
もしかしたらお母さん…
不会有事的
大丈夫 大丈夫
你妈妈哪舍得下你们这么可爱的孩子啊
こんなかわいい子たちをおいて どこのだれが死ねっかい
不哭 不哭
泣くんでね 泣くんでね
在你爸爸回来之前
父ちゃんが戻るまで
婆婆都会陪着你的
ばあちゃんがいてやるからな
小梅
めいちゃん
めい
小梅
小梅 她回来了吗
めい 戻ってきた？
她没在车站那边吗
バス停にもえなかったけ？
这就奇怪了
おかしいな
到底去哪儿了呢
どこさえ行っちゃったもんだか
我刚跟小梅吵了一架
さっきめいと喧嘩したの
因为她实在是
だってめいったら
她会不会自己跑到妈妈住的医院了
あの子おかあさんの病院に行ったんじゃないかしら
去了七国山医院
七国山の病院か？
就算是大人也要走上3个小时啊
大人の足でも三時間かかるわ
我去看看
みてくる
勘太
快点叫你爸爸回来
はやく父ちゃんを呼んでこい
小梅不见了
めいちゃんがいなくなっちゃったんだ
小梅真是个笨蛋又不认识路却
めいのばか すぐ迷子になるくせに
小梅
めい
对不起 叔叔 请问
すみません おじさん あのう
您看到过一个小女孩从这经过吗
この道を小さな女の子がとおらなかったですか
她是我妹妹
あたしの妹なの
我想想啊 小女孩 好像是有个小孩朝那边走
さてね女の子見たら気がついただろうけどな
走的不是这边吗
こっちじゃないのかしら
你确定她往那边走吗
たしかにこっちへきたのかい
不知道
わからないの
小梅 你在哪
めい
请停车
とまってください
混蛋 你知不知道危险啊
馬鹿野郎 危ない！
我在找我妹妹
妹をさがしてるんです
你们看见过一个小女孩吗
女の子いませんでしたか
你妹妹
妹さん
她好像去了七国山医院
七国山病院へ行ったらしいの
她只有4岁
四才の女の子です
你看到过吗
ようこちゃん気がついた？
没看见啊
ううん
我们是从七国山来的
あたしたちね七国山から来たの
但我也没看见过这样的孩子
けどそういう子は見なかったわ
是吗 谢谢您
そう ありがとう
你是从哪里来的
おまえどこから来たの
松乡
松郷です
从松乡来的
松郷？
我没听错吧
何かの間違えじゃない？
再见
じゃな
皋月
皐月
勘太
找到了吗
いた？
没有 你们呢
だめだ こっちも？
我爸爸他们也一起去找了
いま父ちゃんだちがさがしてる
我去七国山的路上找找
おれ代わりに七国山へ行ってやるから
你先回家
おまえは家に戻れ
她一定是在七国山医院的途中迷路了
めいは病院へ行こうとして途中で 道を間違えたのよきっと
刚才有人在神池发现一只小孩的凉鞋
さっき神池でサンダルがみつかったんだ
又不一定是小梅的鞋子
まだめいのものってさまってないぞ
找到了吗
みつかったかい
池子那儿的泥比较深
こっちのほうは泥が深いから
从那边开始啊
そのさき
好 把竹竿递给我
おい！竿 あまってないか
婆婆 皋月来了
ばあちゃん 皐月ちゃんが来た
婆婆
おばあちゃん
你看看这个是不是她的
これこれだよ
不是小梅的
めいんじゃない
太好了
よかったよ
我还以为这肯定小梅的呢
わたしはてっきりめいちゃんのかと思って
什么啊 婆婆你就瞎紧张
なんだ ばあちゃんの早とちりかよ
虚惊一场不用找了
おい 間違えだとよ
那孩子到底去哪了
やどこへ行ったな
我们从头再找一遍吧
もう いっペん探しなおしだな
大家快点行动 天就要黑了
早くしないと暗くなるよ
大家辛苦了
すまねえな みんな
那么大家分散去找找吧
御苦労でも 手分けして 頼むよ
拜托了 请让我找到龙猫
お願いトトロのところへ通して
小梅走丢了
めいが迷子になっちゃった
天就要黑了她却迷路了
もうじき暗くなるのに あの子どこかで みちに迷ってるの
龙猫
トトロ
龙猫 小梅她走丢了
トトロ めいが迷子になっちゃったの
我怎么也找不到
さがしたけどみつからないの
求求你 帮我找找小梅吧
お願い めいをさがして
她一定已经吓哭了
今頃 きっとどこかで泣いてるわ
怎么办 我该怎么办
どうしたらいいかわからないの
难道大家都看不见他吗
みんなには見えないんだわ
小梅
めいちゃん
树林间出现了一条路
木がよけてる
小梅
めい
姐姐
お姉ちゃん
姐姐你在哪
小梅
めい
姐姐
お姉ちゃん
笨蛋小梅
バカめい
对不起
ごめんなさい
你是不是想把玉米送给妈妈
玉蜀黍をおかあさんに届ける気だったの
你要送我们去医院吗
病院へ行ってくれるの
谢谢你
ありがとう
对不起 只是个小感冒
ごめんなさい ただの風邪なのに
医院就要发电报给家里
病院が電報をうったりしたから
孩子们一定很担心我
子供たちきっと心配してるわね
苦了她们啊
かわいそうなことしちゃった
她们知道你没事就安心了
いや わかれば安心するさ
咱们一家不就是一直这么努力过来的吗
君も皆もこれまでよく頑張ってきたんだもの
只不过是先吃些苦才会更快乐
楽しみがちょっとのびるだけだよ
她们表面没事 内心一定很难过的
あのこだちみかけよりずっとむりして来たと思うの
尤其是皋月那么懂事叫人心疼
皐月なんか聞き分けがいいからなおのことかわいそう
是啊
そうだね
出院后
退院したら
我一定好好疼她们
今度はあの子だちに うんとわがままをさせてあげるつもりよ
你啊
おいおい
妈妈在笑呢
おかあさんわらってるよ
看样子是没事了
大丈夫みたいだね
嗯
うん
我一定要早点康复
さあ はやく元気にならなくちゃね
哎
あれ
谁送来的呢
誰だろう
怎么了
どうしたの
我好像看到皋月和梅在那棵松树上对我们笑着
いまそこの松の木で皐月とめいが笑ったように見えた
或许就是她们哦
案外そうかもしれないよ
你看
ほら
送给妈妈
おかあさんへ
龙猫 龙猫
トトロ トトロ トトロ トトロ
如果你悄悄地
だれかが こっそり
在路边埋下一粒种子
小路に 木の実 うずめて
当它发出小小的嫩芽
ちっさな芽 生えたら
那就是暗号和通往森林的通行证
秘密の暗号 森へのパスポート
开始那奇妙的冒险
すてきな冒険はじまる
我的邻居龙猫 我的邻居龙猫
となりのトトロ トトロ トトロ トトロ
很久以前就住在森林里
森の中に むかしから住んでる
我的邻居龙猫 我的邻居龙猫
となりのトトロ トトロ トトロ トトロ
只有孩子才能见到
子供のときにだけ あなたに訪れる
那是奇妙的相遇
不思議な出会い
如果在雨天的车站
雨ふり バス停
看见被淋湿的妖怪
ズブヌレ オバケがいたら
那就把你的伞借给它
あなたの雨ガサ さしてあげましよ
得到森林的通行证
森へのパスポート
打开魔法之门
魔法の扉 あきます
我的邻居龙猫 我的邻居龙猫
となりのトトロ トトロ トトロ トトロ
在月光下吹着陶笛
月夜の晩に オカリナ吹いてる
我的邻居龙猫 我的邻居龙猫
となりのトトロ トトロ トトロ トトロ
如果遇见它 奇妙的事情
もしも会えたなら すてきな しあわせが
就会发生在你身边
あなたに来るわ